# Into特性实现参数多态的技巧

## 引言

Rust 是一门强类型且无重载的语言, 要直接实现一个函数接受不同类型参数不太可能. 一种办法是将所有可能的参数类型包在一个枚举中, 如

```rust
enum Params<T> {
    Int(i64),
    Str(String)
    Other<T>
}

fn poly(params: Params) {
    match params {
        // do something
    }
}
```

但这样的函数在调用其实不太方便, 因为用户必须先把参数用 enum 包一层, 如

```rust
poly(Params::Int(10086))
```

由于 Rust 不支持参数默认值, 在表达函数参数可选时难免包一层 `Option<T>`, 用户在调用这些函数时也需要包一层 `Some(T)`.
有什么办法拿掉最外层的枚举吗?

## 实现

微信群里的 [poem](https://github.com/poem-web/poem) 作者老油条给出了一个实现, 如果函数需要一个可选参数, 可以这样写

```rust
fn poly<C: Into<Option<usize>>>(max: C) {
    let max: Option<usize> = max.into();
    dbg!(max);
}
```

虽然函数定义麻烦不少, 但你可以用 `poly(None)` 和 `poly(100)` 形式调用它, 这比 `poly(Some(100))` 更方便些, 毕竟函数只需要定义一次,
但调用可能会发生很多次. 可以在 [playground](https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2021&gist=241dfccaeb22ce03a9f8b35d31fcf84f) 中看到这个例子.


技巧在于 [Into trait](https://doc.rust-lang.org/std/convert/trait.Into.html), 在标准库中 `Option<T>` 自动实现了 `From<T>`, 又因为 `From<T>` 自动实现了对应的 `Into`(标准库中From, Into相关[说明](https://doc.rust-lang.org/std/convert/trait.From.html)), 
所以 `let max: Option<usize> = 100.into()`是可以编译的.

## 扩展

恰好在我最近重构的 [ws-tool](https://github.com/PrivateRookie/ws-tool) 中也用到了类似的技巧.

ws-tool 是一个 Rust websocket server/client 工具, 在 websocket 协议里, 客户端和服务端发送的消息分为数据帧和控制帧,
数据帧包括 text/binary 两种类型, 控制帧则包括ping, pong和close, 前两者用于连接心跳控制, close用户关闭连接. 帧的类型位于帧头第一个byte, 被称为 opcode.

在发送 close 帧时可以在 payload 前两个 byte 放入一个 u16 [状态码](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6455#section-7.4.1), 表示关闭原因.

我在设计时希望 ws-tool 写入的接口尽量少, 不要有 `send_text()`, `send_binary` 和 `send_close` 等形式函数, 甚至只用一个就能实现.

在目前版本中 ws-tool 的 StringCodec 和 BinaryCodec 都只需要一个 `send` 函数就能实现写入各种帧, 以 WsStringCodec 为例, 这个 codec 可以方便地提供写入字符串等功能.

```rust
// 写入 String, 此时 opcode 为 text
ws.send("hello, world!".to_string());

// 写入 close, 告知对端关闭连接
ws.send((1000, "we are done."));

// 写入其他类型帧, 对于 ping/pong, 传入的 string 将作为其 payload 传递更多信息
ws.send((Opcode::Ping, "are you ok?"));
```

ws-tool 为实现以上设计目标, 首先需要定义一个 Message 结构体, 这个结构体定义代表所有可能的消息类型

```rust
pub struct Message<T: AsRef<[u8]> + DefaultCode> {
    pub code: OpCode,
    pub data: T,
    pub close_code: Option<u16>,
}
```

因为在将 websocket 帧写入数据流时都需要将其当作一个 u8 数组 slice, 所以会给 `T` 加上 `AsRef<[u8]>` trait bound.
此外 T 还必须实现 `DefaultCode` 这个 trait, 这是因为我们无法确定 T 对应的 Opcode, 所有需要如下 trait

```rust
pub trait DefaultCode {
    fn default_code(&self) -> OpCode;
}
```

接着只需要为 String, &str, &[u8], BytesMut 等常见类型实现 DefaultCode 就好了.

接着我们需要为 Message<T> 实现以下几种 From 实现

1. `From<T>`, 这时候需要调用 DefaultCode 提供的方法获取对应的 opcode
2. `From<(u16, T)>` 希望发送一个关闭帧
3. `From<(OpCode, T)>` 希望发送其他类型帧

然后在 send 函数定义时使用类似的技巧

```rust
pub fn send<T: Into<Message<String>>>(&mut self, msg: T) -> Result<usize, WsError> {
    let msg: Message<String> = msg.into();
    if let Some(close_code) = msg.close_code {
        if msg.code == OpCode::Close {
            self.frame_codec.send(
                msg.code,
                vec![&close_code.to_be_bytes()[..], msg.data.as_bytes()],
            )
        } else {
            self.frame_codec.send(msg.code, msg.data.as_bytes())
        }
    } else {
        self.frame_codec.send(msg.code, msg.data.as_bytes())
    }
}
```

可以看到 send 函数不是很复杂, 第一步进行类型转换, 接着判断是否传入关闭状态码, 调用底层帧读写结构体写入数据.

## 总结

使用 Into trait 优点在于调用时无需手动包一层, 更加方便, 缺点在于函数定义稍显麻烦, 且如果为某个类型实现了太多 `From` trait, 反而因太多选项导致用户无法确定该传入什么类型参数, 不能滥用.
