# 闭包自动克隆捕获的变量

最近在改进 [rtml](https://github.com/PrivateRookie/rtml) api 时碰到这么一个设计问题.

rtml  中响应式数据是以 Reactive\<T\> 这么一个结构体保存, 这个结构体实现了 Clone trait, 用户可以订阅数据, 生成 html 元素标签内容, 属性和样式, 或者注册一个变更函数. 如下面创建计数器的例子

```rust
// 创建响应式数据
let count = 0usize.reactive();

let counter = div((
    // 使用 view 订阅数据, 生成标签内容
    p(count.view(|data| format!("count is {}", data.val()))),
    button("+1")
    // 使用 change 注册一个变更函数
    .on(Click, count.change(|data| {
        *data.val_mut() += 1;
        true
    }))
))
```

可以看到例子里无论是 view 还是 change 函数, 他们参数都是一个接受 Self 类型的闭包, 既然如此, 那么为什么不直接写成

```rust
button("+1").on(Click, move || {
    *data.val_mut() += 1;
    true
})
```

的形式不是更简洁嘛. 可惜不行, 因为 rtml 框架限制, rtml注册的闭包必须满足 'static 约束, 因此必须加上 move 强制转移所有权, 为了保证闭包后面的代码还能使用这些数据, 我们必须提前克隆

```rust
let data_c = data.clone();
button("+1").on(Click, move || {
    *data_c.val_mut() += 1;
    true
})
```

但这样会导致代码里有大量 let xx_c = xx.clone() 模板代码, 如果闭包捕获不止一个数据, 一个闭包就需要写多个克隆并复制的语句, 非常麻烦.

**所以我们需要一个办法让闭包自动 clone 捕获的变量.**

首先查阅语言参考, 可惜目前 Rust 没有这样的特性, 连 RFC 也只是在[讨论阶段](https://github.com/rust-lang/rfcs/issues/2407). 所以我们只能想办法通过其他方式实现.

在之前的版本里, 为了避免这样的麻烦, rtml 使用 view, change 这种风格的函数来辅助生成一个自动 clone 的闭包, 具体实现这里不做说明, 感兴趣的朋友可以查看 [rtml实现](https://github.com/PrivateRookie/rtml/blob/4060fb33e77d9a9beafd8e0cbec91aeb661dfbde/crates/rtml/src/reactive.rs#L299-L306).

可惜这样做还是有些问题, 在写闭包函数时仍然需要写一个 data 参数, 如果是多个数据, 则需要写 (data1, data2, ...) 这样的参数类型, **对变量命名困难用户**来说这依然不是一件轻松的事.

或许可以使用过程宏, 可以很轻松的避开宏展开前的语法检查. 这的确可行, 我在 rtml 中实现过[一版](https://github.com/PrivateRookie/rtml/blob/b5d60e18318409f97768bc7b4c47b372c5f6bea9/crates/macro/src/lib.rs#L27-L37), 它支持如下用法

```rust
button("+1").on(Click, evt!(count => {
    *count.val_mut() += 1;
    true
}))
```

从代码看这确实挺简洁的, 但对我而言它有个致命的问题 **IDE不好**, 如果把鼠标放在宏内部, 各种提示完全无法使用, rtml 项目目标之一就包含了 **IDE友好**, 所以过程宏也不是一个好方案.

不过它依然给我们提示, 也许用类似 c++ 匿名函数显式声明捕获变量的风格加上示例宏实现. 实际上如果搜索 stack overflow, 也有类似思路的[答案](https://stackoverflow.com/questions/69483902/is-there-a-simple-way-to-move-clone-of-rc-into-closure).

rtml 最初的实现如下

```rust
#[macro_export]
macro_rules! subs {
    ($($d:ident),+ $b:block) => {
        {
            $(let $d = $d.clone();)+
            Box::new(move || {
                $(let $d = $d.clone();)+
                Box::new(move |_: web_sys::Event| {
                    let should_update = $b;
                    if should_update {
                        $(
                            $d.update();
                        )+
                    }
                })
            })
        }
    }
}
```

为了符合 rtml 接口,宏实现有些复杂, 但其思路很简单, 利用 Rust 块作用域, 在块里声明同名变量遮蔽外层变量, 即 `$(let $d = $d.clone();)+`, 然后按 rtml 需求构建闭包即可.

使用也十分简单

```rust
button("+1").on(Click, subs!(count {
    *count.val_mut() += 1;
    true
}))
```

而且宏里面 IDE 依然可以正常工作, 完美!

但事情还没结束, 不管是 rtml 还是平常的 html, 处理点击等事件时, 经常需要 event 参数, 在 js 里这很简单, 因为 js 参数个数校验非常宽松. 但在 rtml 这里犯了难.

如果从展开后代码看, 最内层的闭包里已经将 event 引入, 好像能在传入的代码块里直接使用 event 变量

```rust
subs!(count {
    let target = event.target();
    ...
})
```

很可惜这样会导致编译失败, 因为在宏定义里我们捕获一个块表达式, $b:block, rustc 会在**展开前**检查, event 没在之前定义过, 对 rustc 而言这是一个未定义变量, 自然会报错.

因此需要一个办法在传入闭包体前声明 event 变量, 那直接传入一个闭包好了

```rust
($($d:ident),+ => $c:expr) => {
    {
        $(let $d = $d.clone();)+
        Box::new(move || {
            $(let $d = $d.clone();)+
            Box::new(move |event: web_sys::Event| {
                let should_update = $c(event);
                if should_update {
                    $(
                        $d.update();
                    )+
                }
            })
        })
    }
};
```

为了方便区分, rtml 加上了 => 分隔符. 使用示例如下

```rust
subs!(count => |evt: Event| {
    ...
})
```

现在除了必须写一个额外的闭包参数类型外, 只需要写一次捕获的变量就能将它们自动 clone 并转移到闭包中, 目标实现.
